---
title: 米兰·昆德拉 摘录
categories: 人间草木
tags: [人间草木]
description: 
comments: true
author: Tang Qi
sidebar:
  nav: docs-cn
aside:
  toc: true
layout: post
---

“历史和个人生命一样轻，不能承受地轻，轻若鸿毛，轻若飞扬的尘埃，轻若明日即将消失的东西”。一切事情的发生都带有极大的偶然性，如历史的峰回路转，人生的啼笑皆非，偶一差错事情就完全是另一个样子。“  

<!--more-->

## <font face="黑体" color=green size=5>书评摘录</font>

+ 尚贤 https://www.zhihu.com/question/22245546/answer/42551260
  + 轻是认识到生命无意义之后，对世俗生活采取的一种超然态度。重是从世俗道德与价值观出发，对普遍认知中的意义的固守。人为地赋予事情超过本质的意义就是加重生活。
  + 媚俗是盲目信任某种价值标准，并认为达到这一标准就实现了自身价值。在他们看来，自己是如此强大而牛逼，我们身边绝不缺少这种人。为什么昆德拉如此反对媚俗：你如此认同被灌输到你脑子里的那些价值观，那么你自己的思考在哪里呢？
  + 试想一个社会，大家都自以为是，都充满了对自身生命价值的认同。在各种门户网站和社交网络，他们会通过喜欢的明星、各自的星座、低音质歌曲、带有褒扬或谩骂的言论、流行词汇，加以区分和发表自己的意见，可事实上只能看到一群人喊着卧槽情怀接地气，神马浮云很给力，最终结果还是个体性的丧失，是一场噩梦。媚俗可怕的地方就在于它将人强行拖入集体性之中，消除了人作为个体的独立性与尊严。
  + 永恒轮回和牧歌式生活都表现为一次次重复，但它们之间的区别也很明显，牧歌是伊甸园般的，没有冲突，没有变故，只是一次次温馨重复的爱。而永恒轮回是沉重的，它负载着历史上一次次血腥的大事件。

+ 其他网友

  + 昆德拉认为媚俗是人类的一个通病，是一种已撒谎作态和泯灭个性来取悦大众，取众社会的行为。对于媚俗的表现反过来讲又体现了作为其生存状态的生命之轻与重。人类作为社会性动物不可避免地陷入媚俗境地。

  + 人类作为社会性动物不可避免地陷入媚俗境地。

  + 我之所以说萨比娜才是故事的主角，原因就是，她才是真正走到终点的人，其他人都不断追求的生命之重，这也就导致了他们永远也不能意识到自己之所以会无法停止脚步是因为害怕生命的无所适从。而萨比娜一直朝着相反的方向走着，最终在一片寂寞和恐惧中走向不能承受的生命之轻。

  + 但作者也看到了后现代主义的悲哀，他们痛恨媚俗，却又时时刻刻体现出媚俗。就像作者所说的；“不管我门心中对它如何蔑视，媚俗总是人类境况的组成部分。即使我们开始用怀疑的眼光看待一切，即使我们知道了自己的轻，那有如何，我们需要力量来抚慰我们时刻恐惧着的心灵，从这个角度上来说，上帝和科学是一样的，媚俗和反媚俗也是一样的。

    人生就是一个异乡者的旅行，转瞬即逝，但这终究不能改变我们证明自己来过的信念，我们希望在这里留下足迹，我们希望得到“重”，对于人也好，对于世界也好。所以就注定了我们被逐出伊甸园。轻与重，徘徊其间，蓦然回首，又有几个人能够看清自己走过的路呢？

    米兰昆德拉用他的哲思，向我们提出了这样一个问题。

     

## <font face="黑体" color=green size=5>摘录</font>

1. 正因为史书上谈及的是一桩不会重现的往事，血腥的岁月于是化成了文字、理论和研讨，变得比一片鸿毛还轻，不再让人惧怕。
2. 且说永恒轮回的想法表达了这样一种视角，事物并不像是我们所认知的一样，因为事情在我们看来并不因为转瞬即逝就具有减罪之情状。与希特勒的这种和解，暴露了一个建立在轮回不存在之上的世界所固有的深刻的道德沉沦，因为在这个世界上，一切都预先被谅解了，一切也就被卑鄙地许可了。
3. 人永远都无法知道自己该要什么，因为人只能活一次，既不能拿它与前世相比，也不能在来世加以修正。
4. 一个社会富裕了，人们就不必双手劳作，可以投身精神活动。我们有越来越多的大学和越来越多的学生。学生要拿学位，就得写学位论文。既然论文能写天下万物，论文题目便是无限。那些写满字的稿纸车载斗量，堆在比坟墓也更可悲的档案库里。即使在万灵节也没有人去光顾他们。文化正在死去，死于过盛的生产中，文字的浩瀚推积中，数量的疯狂增长中。文化就在大批的制造、言语的泛滥、数量的失控中逐渐消亡。这就是贵国的一本禁书比我们大学中滔滔万卷宏论意义大的无比的原因。
5. 眩晕是沉醉于自身的软弱之中。意识到自己的软弱，却并不去抗争，反而自暴自弃。人一旦迷醉于自身的软弱，便会一味软弱下去，会在众人的目光下倒在街头，倒在地上，倒在比地面更低的地方。
6. 弗兰茨认为限于书本之间的生活是不现实的。他渴望真实的生活，渴望与同他并肩行进的男女接触，渴望听到他们的呼喊。他没有觉悟到，他以为不现实的（图书馆里离群的工作），其实是他的现实生活，而被他视作现实的游行不过只是一场戏，一支舞，一个节日，或者换句话说：一个梦。
7. 玛丽-克洛德是借此机会，向萨比娜（以及其他人）表明她们两人之间真正的力量对比关系。
8. 突然记起最近曾被迫陪同妻子出席一次艺术展览开幕仪式。尽是没完没了的空洞词藻和讲演，是文化的虚空，是艺术的虚空。
9. 当然这并不仅仅是出于虚荣心，而是因为他太没经验。面对一位友善、礼貌又对自己十分恭敬的人，很难时刻提醒自己对方的话没有一句是真的，没有一句是诚的。要想做到不去相信（而且是持续地、执拗地、毫不犹豫地），不仅要作巨大的努力，还得经过特别训练。他责怪自己竟然上当，被谈话的轻松语气给骗了。
10. 他很快作出了推断：这样的声明除了用来灭整个民族的志气（这也正是俄国人的基本战略发展方向），警察在他的这个案子上恐怕还有更明确的目的：也许他们正准备对托马斯寄去文章的那家周刊的记者提起公诉。在这种情况下，托马斯的声明便成了他们的一项证据，他们可以用来发动新闻媒体的攻势来整那些记者。如果托马斯当场就断然拒绝，他就面临危险，警方就有可能把他们早就准备好的声明加上托马斯的假签名刊登出来。到时不会有报纸再刊登他的否认声明！再也不会有人相信托马斯没有写过那篇文章，没有在声明上签过字！他已经很清楚人们的心理，他们从别人的精神耻辱中得到无比的快乐，根本不愿意有什么解释来糟蹋这份快乐。
11. 媚俗 将整个国家处在一个虚伪严肃的境地 ，设想着一个理想王国，但是背后确是人们心灵遭到裹挟，没有个人意识。
