---
title: 《原则》
categories: 人间草木
tags: [人间草木]
description: 
comments: true
author: Tang Qi
sidebar:
  nav: docs-cn
aside:
  toc: true
layout: post
---

旁观老爷子复盘自己随着美国经济起起伏伏的半生，一部分叙事自我，一部分多年工作总结出的行为准则。概述 40-90年代（特别是越战期间）的美国经济发展，也阐述了像运作机器一样管理和修正自己的思想。后面半部，有点儿成功学的味道，希望有共鸣的一天。

<!--more-->

# <font face="黑体" color=green size=5>历程</font>

2. 资产组合收益和 “风险平价” 投资: 
   
   + 不管在进⾏押注时多么有信⼼，依然可能是错的，⽽要降低风险又不降低收益，合理的多样化是关键。打造⼀个充满⾼质量回报流 ，并适度多样化（意思是相互补充、 相互平衡）的资产组合，⽐从其他来源得到的收益要稳定得多、可靠得多。
   
   + 不管持有什么类型的资产，总有⼀天它会失去⼤部分价值。这些资产包括现⾦，现⾦是长期投资产品⾥最差的⼀种，因为它会因通胀和税收因素⽽不断贬值。想要预见导致这些损失的波动是很难的。通胀不停涨落，兴衰不断交替，找到在所有经济环境⾥都做得好的投资者就像⼤海捞针，即使找到了，他们也不是不⽼之⾝。只有两个重⼤因素需要担忧：增长率和通胀率。这两者可以升也可以降，如果找到4种不同的投资策略，每⼀种适⽤于⼀个特定环境（增长率上升加通胀率上升，增长率上升加通胀率下降，以此类推），就能创造⼀种资产配置组合，它⾜够均衡，可以在长期⾥表现良好，同时又不会遭受不可接受的损失。
   
   + 戴维问我我会怎么管理该基⾦会的投资组合，从⽽创造⽐美国通胀率⾼5%的回报。我答道，杠杆化的外国通胀挂钩债券，加上与美元对冲的该国货币，这样的投资组合应该能实现这个效果。（必须是外国债券，因为当时美国没有通胀挂钩债券，⽽且它需要与美元对冲以便消除汇率风险。）
   + 想要拥有很多优势，⽽又不暴露于不可接受的劣势之下，最稳妥的⽅式是做出⼀系列良好的、互不相关的押注，彼此平衡，相互补充。
   
2. 对萧条的预测： 
   2007年，测量仪显⽰⼀场债务泡沫即将发展到崩溃点，因为偿债成本的增速正在超过预期现⾦流的增速。因为各国利率已接近于零，所以我知道，各国央⾏将难以像在以前⼏场衰退中那样，采取⾜够⼒度的宽松货币政策扭转经济下滑趋势。在历史上的经济萧条之前，都发⽣过类似的⼀系列现象。

3. 用价格衡量需求，代替数量： 
   在课堂上，供给和需求都是⽤出售的商品数量进⾏衡量的。⽤付出的⾦额（⽽不是购买的商品数量）衡量需求，考察买家和卖家分别是谁以及他们为什么买卖，是⼀种实⽤得多的⽅式。

4. 宏观经济学家和金融人士看待问题的区别：
   宏观经济学家看待经济前景、经济增长和通胀的⽅式存在根本性的问题……看⼀下主要的宏观模型，它们通常不涉及财政部门。它们不承认财政部门可能会从根本上崩溃，导致货币政策的刺激完全失效。所以我认为，这场危机的教训是，我们需要做更多的⼯作，确保⾦融⼈⼠与宏观经济学⼈⼠保持对话，构建更稳健的模型。

5. 管理资金太多损害业绩：
   太⼤的规模会影响市场⾛向，导致建仓和平仓的成本很⾼。

6. 消费支出：
   消费⽀出和通胀的驱动因素是消费⽀出⽔平，⽽消费⽀出是货币与信贷之和，不仅仅是货币量。

7. 60- 80 年代美国经济的经历：
   法国总统夏尔·戴⾼乐把法国国库中的美元全都拿出来兑换黄⾦，因为他担⼼美国会通过印钞筹集越战经费。通过将这些新闻和市场⾛向结合起来观察，我开始看到整个图景，并开始理解政治与经济之间的因果关系。 

   + 20世纪60年代靠借债⽀持的过度开⽀⼀直延续到20世纪70年代初。美联储曾通过宽松信贷政策为这样的过度开⽀提供资⾦，但美元不再以黄⾦为后盾后，美国必须⽤贬值的纸币偿还⽋下的债务，这导致它事实上违约。印钞这么多，美元币值⾃然⼤幅下跌。这为更宽松的信贷创造了条件，进⽽导致了更多的开⽀。⾦本位制崩溃后通胀率上升，导致⼤宗商品价格变得更⾼。作为回应，1973年，美联储收紧了货币政策，通常当通胀率过⾼、增速过快时各国央⾏都会这么做。这进⽽导致了⼤萧条以来最严重的股价下跌和经济恶化。“漂亮50股”受冲击尤为严重，股价暴跌。

   + 1971年盛夏，美元问题发展到临界点。有报道说，欧洲⼈已经不愿接受美国游客的美元了。全球货币体系正在⾛向崩溃，但当时的我还不能清晰地看到这⼀点。 （背景：1944年《布雷顿森林协定》，美元作为唯一与黄金挂钩的主权货币，成为了国际中心货币。1971年8月15日，尼克松宣布新经济政策，宣布关闭黄金兑换窗口，终止向外国央行承兑黄金的义务。这标志着美元和黄金的承兑关系正式割裂，此后再也未恢复过。与黄金脱钩后，美元为何依旧无敌？https://www.163.com/dy/article/EM7SJJIB0541634Z.html）越是坚决地做出这样的承诺，局势也许就越严重，因⽽货币贬值即将发⽣的概率也越⼤。

   + 20世纪70年代，发⽣了三次这样的宏观波动。第⼀次发⽣于1971年，是美元贬值的结果。第⼆次发⽣于1974—1975年，在此期间通胀率上升到 了“⼆战”以来的最⾼⽔平。美联储收紧了货币供应，利率攀升到创纪录的 ⾼⽔平，从⽽造成了20世纪30年代以来最严重的股市下跌和经济下滑。第 三次也是最⼤的⼀次宏观波动发⽣于1979—1982年，也是⾃1929—1932年 以来最⼤规模的经济/市场涨落之⼀：利率和通胀率先是猛涨，然后暴跌； 股票、债券、⼤宗商品和外汇经历了有史以来最动荡的时期之⼀：失业率达到了⼤萧条以来的最⾼⽔平。所有⾏为（如宽松的货币和信贷）都会产⽣与该⾏为⼤致相称的后果（在这个例⼦中是更⾼的通胀率），这会引起⼀个⼤体相同的反向反应（货币和信贷的收紧），以及市场的反转。

# <font face="黑体" color=green size=5>生活原则</font>

1. 没有任何东西是确定的：
   总是存在会给你造成重⼤损失的风险，即使在看起来最安全的押注中也是如此，最好总是假设⾃⼰没有看到全部，对未来的期待与真正发⽣的情况不符，你不知道⾃⼰⾯临的是巨⼤的机会还是灾难性的错误。
3. 多视角和追溯看待问题： 
   在没有真正通过别⼈的视⾓看待事物之前就对别⼈下判断，会妨碍对他们所处环境的理解，⽽且这样做很不明智。保持⾜够的好奇⼼，始终愿意去理解那些看问题与你不⼀样的⼈是怎么形成他们看问题的⽅式的。你获得的更丰富的视⾓将帮助你决定你应当怎么做。 
4. 过去推断现在： 
   当时发⽣的⼀切事情，即美元与黄⾦脱钩并贬值，以及接下来的股市⼤涨，以前都发⽣过，⽽且符合逻辑的因果关系使这样的事态发展成为必然。我明⽩了，我之所以未能预见到这样的情况，是因为我对⾃我出⽣以来未曾发⽣过的⽽之前发⽣过很多次的事情感到惊奇。这个现实传递给我的信息是：“你最好弄明⽩其他时间、其他地点、其他⼈⾝上发⽣的事，因为如果你不这么做，你就不知道这些事情会不会发⽣在你⾝上，⽽且⼀旦发⽣在你⾝上，你将不知道如何应对。
5. 逻辑和情绪：
   每个⼈的⼤脑都有两部分—— 层次较⾼的逻辑部分与层次较低的情绪部分。它们会争夺对于⼀个⼈的控制权。管理这⼀冲突的⽅式，是我们⾏为最重要的驱 动因素。鲍勃、吉赛尔和丹提出的问题背后最⼤的原因，就是这⼀冲突。 ⼤脑的逻辑部分可以轻易理解了解⾃⾝弱点是⼀件好事（因为这是克服弱点的第⼀步），但⼤脑的情绪部分通常讨厌这么做。 
5. 不被氛围或情绪动摇：
   每当⾯对是实现⾃⼰的⽬标还是取悦他⼈（或不让他⼈失望）时，他们都会选择实现⾃⼰的⽬标。
6. ⽣活总有顺境和逆境，努⼒拼搏并不只会让你的顺境变得更好， 还会让你的逆境变得不那么糟糕。我⾄今仍在苦拼，我将这么做下去直到离世，因为就算我想躲避，痛苦也会找上我。
7. 占有欲的边际效应：
   拥有更多东西所产⽣的边际收益会很快下降。事实上，得到适量的东西⽐得到太多的东西更好，因为后者会伴随着沉重的负担。发现⾃⼰的性格，过与性格相适应的⽣活，才是最幸福的。（断舍离的思想）
8. 形成自己的原则：
   考察影响你的那些事物的规律，从⽽理解其背后的因果关系，并学习有效应对这些事物的原则。理解每个“再现的情境”背后的机理，并逐渐形成⼀个应对该情境的“意境地图”。将明⽩你⾯对的事物属于哪种类型，并⾃然⽽然地运⽤正确的原则帮助⾃⼰渡过难关。现实会向你发出强烈的信号，或者回报你或者惩罚你，以体现你的原则的运⽤效果，这样你就能学着相应地调整这些原则。
9. 面对自己的态度：
   + 理解现实，接受现实，处理现实问题，既是务实的，也是美妙的。我已经是⼀个超级现实的⼈，所以我学会了欣赏所有现实的美好，包括严酷的现实，并开始鄙视不现实的理想主义。 
   + 这些区域会简单化地处理事物，做出本能的反应。这些区域渴望赞誉，把批评视为⼀种攻击，尽管⼤脑更⾼级的部分能够理解，建设性的批评对你有利。这些区域使你产⽣戒备⼼理，尤其是在涉及对你的完美性进⾏评价的时候。不要用较低层次的自己战胜较高层次的自己。（比如我有的时候会被氛围感染，说一些情绪化的话。）
   + 始终把愤怒感、挫败感作为提醒⾃⼰的迹象，从⽽冷静，慢下来，以深思熟虑的⽅式看待眼前的问题，逐渐地，你的负⾯情绪出现的频率就会⼤⼤下降。
10. 请教他人和寻求帮助：
    + 在你不擅长的领域请教擅长的其他⼈，这是⼀个你⽆论如何都应该培养的出⾊技能，这将帮助你建⽴起安全护栏，避免⾃⼰做错事。
    + 因为客观看待⾃⾝很困难，所以你需要依赖其他⼈的意见，以及全部证据。和可信的、愿意表达分歧的⼈⼀起审视你的观点 。

# <font face="黑体" color=green size=5>工作原则</font>

1. 找到与我观点不同的最聪明的⼈，以便⾃⼰能够努⼒理解他们的推理。

2. 知道⾃⼰在什么时候不能有明确的意见，不急于下结论。 

3. 逐步归纳永恒和普适的原则，对其进⾏测试，将其系统化。 

4. 通过平衡风险来保持较⼤的回报，并降低下⾏波动。

5. 所有机构都必须建⽴制衡机制。
6. 与他⼈合作可得三⼤益处（**1**）共同努⼒⽐单打独⽃能更强、更好地完成既定使命；（**2**）出⾊的⼈际关系会造就优秀的团队；（**3**）积累财富以实现和满⾜我们及他⼈⽣活所需。

其他的原则，还没到理解和共鸣的阶段，搁置...

# <font face="黑体" color=green size=5>参考资料</font>

1.   原则-（中文版）瑞·达利欧.pdf
2.  https://www.bilibili.com/video/av17375640/