---
title: 《安德的游戏》 读后感
categories: 人间草木
tags: 人间草木
description: 
comments: true
author: Tang Qi
sidebar:
  nav: docs-cn
aside:
  toc: true
layout: post
---

安德的游戏，以天选之人安德被利用于对抗虫族的故事为主线，结尾的大反转很精彩。一些情节与隐秘的角落有共通之处：

1. 三兄妹个性之间的潜移默化、相互完成；
2. 活在偏见中的弱势群体的反抗。

此外，借苏美局势，讨论舆论引导和政治策略。

<!--more-->

主角安德的心理，从头到尾没有改变，符合最初的设定：挣扎、身不由己。暴打史地生，邦佐的意外，以绝后患直接灭族（虽然主角不知情），行为逻辑高度一致。最有天赋和共情力的人，被利用做了最残暴的事。打斗部分，读起来有点小儿科。

华伦蒂和彼得的心理描绘和发展最精彩，比安德的心理上了几个台阶，不像儿童心理学。俩人像太极阴阳，互有彼此。深谋远虑，善于利用他人的弱点为自己效力。华伦蒂由敏感慈悲，被潜移默化为一个矛盾体，好像每个被毒打的社会人，归来不是少年。不过没有成为另一个朱朝阳，只是性格更完整了，慈悲又强硬。"但行菩萨事，*便是菩萨身*。"  

# <font face="黑体" color=green size=5>摘录</font>

1.  动荡时期的世界总是民主的，话说得最漂亮的人将获得胜利。
2.  没有人能完全控制自己的生活。你能做的最好方法就是选择被善良的人所控制，被爱你的人所控制。
3.  我们人类只不过生活在最表层，就像昆虫生活在船坞边那潭死水的浮渣上。
4.  因为只要人们还害怕虫族，国际联合舰队就能继续掌权，只要舰队手握大权，某几个国家就能保住霸主地位。你接着看电视吧，安德，大家很快就会明白真相，那时就会爆发终结一切战争的大内战。这才是真正的威胁！安德，虫子不是威胁。还有，当内战来临时，你和我就不会是朋友了，因为你像我们亲爱的教官一样，是美国人，而我却不是。
5.  或许老是扮演一个角色而不沉溺其中是不可能的。她心中出现了这个想法，为此担心了好几天，然后用它当作专栏的主题，抨击那些为了保持和平而对俄罗斯谄媚的政客，说明他们将会不可避免地完全听命于俄罗斯。
6.  彼得有一次说过，他总是能发现别人最憎恨自己的那个方面，并以此威胁，迫使他们就范；而华伦蒂却总是能看到别人最欣赏自己的那个方面，利用赞扬和沟通的手段使他们主动为她做事。这种控制还不仅限于让别人做什么，在某些方面，她甚至能让别人想做什么。这种能力让她暗自高兴，同时她又对这种高兴感到羞愧。有时她甚至还能说动彼得——这是最吓人的：因为只有非常理解彼得、想彼得所想，才能最终打动他。
7.  他是在操纵我，她想，但这并不意味着他不真诚。他把手拿开时，他的脸颊都湿了，眼睛通红。“我知道，”他说，“我最害怕的是，我真的是个怪物。我不想成为一个杀人魔鬼，但我控制不了自己。” 她从来没见过他表现得如此软弱。你太聪明了，彼得。你在我面前隐藏了你的软弱，关键时刻才拿出来打动我。
8.  但彼得的示弱的确打动了她，因为如果这是真实的，甚至只有一部分是真实的，那么彼得就不是个怪物，她也可以借此满足自己心里类似彼得的对权力的渴望，不用担心自己也变成个魔鬼。她也知道，即使现在这个时刻，彼得仍在算计，但她相信经过算计之后，彼得说了真话。即使如此，他说的也是真话。这种感觉本来深深埋在她的心底，但彼得不断深入，直到赢得她的信任。
9.  两人互相影响之下，他的洛克变得既能体察他人，又善于利用别人内心暗藏的恐惧。最大的用处是将华伦蒂和彼得两人紧紧绑在一起。她无法退出。
