---
title: 《被讨厌的勇气》 --读书笔记
categories: 人间草木
tags: 人间草木
description: 
comments: true
author: Tang Qi
sidebar:
  nav: docs-cn
aside:
  toc: true
layout: post
music-id: 1475596788
---


这本书以对话的方式阐述了心理学家阿德勒的鲜明观点，相比过去的主流价值观，这是一种严厉的省己。即使并非百分百认同阿德勒的理念（存在一定的虚无主义，没有人活在真空环境），但我喜欢这样"黑就是黑，白就是白"的立场，并且能督促我自我修正，勇敢坚持和作出改变。

<!--more-->

# <font face="黑体" color=green size=5>审视自己</font>

1. 检视以下三种束缚：1. 来自过去。重要的不是过去，而是你怎么看待过去，而我们对过去的看法，是可以改变的。所谓的心理症状，并不是过去经历的产物，而是为现在的“目的”服务。2. 来自人际关系。我们的很多心理困扰都来自社会和他人的期待和评价。正是这种评价体系，造成了人的骄傲和自卑。而人们又经常借“爱”之名，行支配和控制之实。每个人的课题都是分离又独特的。每个人都守自己的本分，过自己的人生，人和人之间就没那么多纠结和烦恼。3. 来自未来。现在是我们唯一真正经历和拥有的。

2. 区别“原因论”和“目的论”。
   如果一味地关注过去的原因，企图仅仅靠原因去解释事物，那就会陷入“决定论”。经历影响很大，经历本身不会决定什么。我们给过去的经历“赋予了什么样的意义”，这直接决定了我们的生活。你把自己说成不幸的人，还说想要马上改变，甚至说想要变成别人。尽管如此还是没能改变，这是为什么呢？那是因为你在不断地下着不改变自己生活方式的决心。通过把自卑感尖锐化来实现异常优越感的模式。具体就是指夸耀不幸。以自己的不幸为武器来支配对方，弱势将拥有特权。
   （关于这点，我想起了高考前的考前动员，大致是：“你尽管可以去抱怨，但是旁人除了安慰一句'啊 你真倒霉' 之外，不会对承担更多你的人生，结果还是由自己承担”。和作者的观点一致，提醒我们不要用原因论来麻痹和限制自己。）

3. 关于人类是否被情绪支配，情绪从属于目的是否只是一种虚无主义的讨论。
   愤怒并不是一种失控，而是有意放纵，目的是使他人妥协。按照这个思路，“心理创伤”的概念被创造出来，是否是为了满足“逃避责任”的目的？不是不能发怒，而是”没必要依赖发怒这一工具“。易怒的人并不是性情急躁，而是不了解发怒以外的有效交流工具。所以才会说”不由得发火“之类的话。这其实是在借助发怒来进行交流。
   无论过去发生了什么样的事情，现在的状态取决于你赋予既有事件的意义。如果过去决定一切而过去又无法改变的话，那么活在今天的我们对人生也将会束手无策。结果会如何呢？那就可能会陷入对世界绝望、对人生厌弃的虚无主义或悲观主义之中。否定我们人类的自由意志、把人看作机器一样的存在，这是弗洛伊德式的原因论。自卑感本身并不是坏事，自卑感也可以成为促成努力和进步的契机。自卑情结是指把自己的自卑感当作某种借口使用的状态。

4. 主观能动性和环境因素。
   应该去做——这一简单的课题摆在面前，但却不断地扯出各种“不能做的理由”，你难道不认为这是一种很痛苦的生活方式吗？梦想着做小说家的他，正是“自己”把人生变得复杂继而难以获得幸福。决定自己人生的是活在“此时此刻”的你自己。
   --青年的反对观点：听了先生您的话，会让人产生“精神创伤不存在，与环境也没有关系；一切都是自身出了问题，你的不幸全都因为你自己不好”之类的想法，感觉就像之前的自己被定了罪一般！
   （这部分我觉得青年说的也有道理，因为改变不是简单的解数学题，我们自身也处在问题之中，处境会因尝试改变而改变。改变不一定会造成更好的处境。可能，不改变已经是最好的处境了。当环境恶劣到一定程度，改变带来的期望高于现状，就应该充分发挥主观能动性。）

# <font face="黑体" color=green size=5>与他人的距离</font>

1. 他人期待和自我期待之间的选择。过于希望得到别人的认可，就会按照别人的期待去生活。也就是舍弃真正的自我，活在别人的人生之中。而且，请你记住，假如说你“不是为了满足他人的期待而活”，那他人也“不是为了满足你的期待而活”。当别人的行为不符合自己的想法的时候也不可以发怒。这也是理所当然的事情。如果工作的主要目标成了“满足别人的期待”，那工作就会变得相当痛苦吧。因为那样就会一味在意别人的视线、害怕别人的评价，根本无法做真正的自己。在意别人的视线、看着别人的脸色生活、为了满足别人的期望而活着，这或许的确能够成为一种人生路标，但这却是极其不自由的生活方式。获得贡献感的手段一旦成了“被他人认可”，最终就不得不按照他人的愿望来过自己的人生。通过认可欲求获得的贡献感没有自由。但我们人类是在选择自由的同时也在追求幸福。

2. 自由来自课题分离，满足的是自我期待。招人讨厌是件痛苦的事情。如果可能的话，我们都想毫不讨人嫌地活着，想要尽力满足自己的认可欲求。八面玲珑地讨好所有人的生活方式是一种极其不自由的生活方式，同时也是不可能实现的事情。比起别人如何看自己，我更关心自己过得如何。也就是想要自由地生活。获得幸福的勇气也包括“被讨厌的勇气”。一旦拥有了这种勇气，你的人际关系也会一下子变得轻松起来。如果被认可欲求所束缚，那么“人际关系之卡”就会永远掌握在他人手中。
   
3. 不要干涉他人，而是要课题分离。既不干涉他人的课题，又积极迈出作为共同体的一步。选择了不自由生活方式的大人看着自由活在当下的年轻人就会批判其“享乐主义”。当然，这其实是为了让自己接受不自由生活而捏造出的一种人生谎言。选择了真正自由的大人就不会说这样的话，相反还会鼓励年轻人要勇于争取自由。阿德勒心理学并不是推崇放任主义。可以把马带到水边，但不能强迫其喝水。能够改变自己的只有自己。

   --青年的反对观点：人际关系的烦恼也许会减少，但这种生活方式真的正确吗？阿德勒心理学即个体心理学，是引导人走向孤立的个人主义的学问。如果彻底探讨阿德勒心理学会发现它最终将把人导向”我是我、你是你“的孤立境地。也就是我不干涉你，你也别干涉我，彼此都任性地活着。

   出发点：为了解开错综复杂的人际关系之线。要想缔结良好的人际关系，需要保持一定距离：太过亲密就无法正面对话。原则：对共同体的参与和融入。直面”人生课题“，也就是不回避工作、交友、爱之类的人际关系课题，要积极主动地去面对。如果你认为自己就是世界的中心，那就丝毫不会主动融入共同体中，因为一切他人都是”为我服务的人“，根本没必要由自己采取行动。但是，无论是你还是我，我们都不是世界的中心，必须用自己的脚主动迈出一步去面对人际关系课题；不是考虑”这个人会给我什么“，而是要必须思考一下”我能给这个人什么“。

4. 共同体和自由之间的关系。
   
+ 存在矛盾的情况：在人际关系中遇到困难或者看不到出口的时候，首先应该考虑的是”倾听更大共同体的声音“这一原则。在更广阔的共同体，寻找自己的位置。假设在你的学校教师是绝对的权力主导者，但那种权力或权威只是通用于学校这个小的共同体的一种常识，其他什么都不是。如果按照”人的社会“这个共同体来考虑的话，你和教师都是平等的”人“。如果被提出不合理的要求，那就可以正面拒绝。如果是因为你的反对就能崩塌的关系，那么这种关系从一开始就没有必要缔结，由自己主动舍弃也无所谓。活在害怕关系破裂的恐惧之中，那是为他人而活的一种不自由的生活方式。
   + 从自由发展到共同体：横向关系。纵向关系：人表扬他人的目的就在于”操纵比自己能力低的对方“，其中既没有感谢也没有尊敬。我在想要表扬他人的时候，心中多少也会有些”操纵“意识。企图通过说一些恭维的话来讨好上司，这也完全是一种操纵吧。反过来说，我自己也因为被某人表扬而被操纵着。纵向关系是一种干涉。
     （正确表达欣赏的态度不是表扬，而是鼓励和由衷。评价别人的话全都出于纵向关系。但当过两年社会人的我体会到，在企业中上下级中发展横向关系是很难的，适当的表扬来操纵员工的积极性，被看作是一种领导能力，我理解也欣然接受物质上的表彰。横向关系可能更多在于律己。）

# <font face="黑体" color=green size=5>发展</font>

1. 发展横向关系要优于纵向关系。无论在哪里，都可以由平等的关系。
   并不是说将任何人都变成朋友或者像对待朋友一样去对待每一个人，重要的是意识上的平等以及坚持自己应有的主张。察言观色地隶属于纵向关系，这才是想要逃避自身责任的不负责任的行为。你有拒绝和提出更好方法的余地。你为了逃避其中的人际关系矛盾，也为了逃避责任，而认为”没有拒绝的余地“，被动地从属于纵向关系。

2. 活在当下，自我接纳、他者信赖和他者贡献。

   + 自我接纳：甘于平凡的勇气。自我肯定是明明做不到但还是暗示自己说”我能行“或者”我很强“，也可以说是一种容易导致优越情结的想法，是对自己撒谎的生活方式。自我接纳是指假如做不到就诚实地接受这个”做不到的自己“，然后尽量朝着能够做到的方向去努力，不对自己撒谎。

   + 信赖他者：背叛是他人的课题，不是自己所能左右的事情。悲伤的时候尽管悲伤就可以。因为，正是想要逃避痛苦或悲伤才不敢付渚行动，以至于与任何人都无法建立起深厚的关系。克服对背叛的恐惧感的勇气从哪里来呢？自我接纳。只要能够接受真实的自己并看清“自己能做到的”和“自己做不到的”，也就可以理解背叛是他人的课题，继而也就不难迈出迈向他者信赖的步伐了。

   + 贡献他者：他者贡献的意思并不是自我牺牲。相反，阿德勒把为他人牺牲自己人生的人称作“过度适应社会的人”，并对此给予警示。他者贡献并不是舍弃“我”而为他人效劳，它反而是为了能够体会到“我”的价值而采取的一种手段。

   --青年人的反对意见：我承认工作有他者贡献的一面。但是，表面上是贡献他人，但最终是为了自己。这种逻辑无论怎么想都是伪善。先生，您如何解释这一点呢？

   哲人：在视他人为“敌人”的状态下所作出的贡献也许是伪善的。但是，如果他人是“伙伴”，所有的贡献也就不会是伪善了。你之所以一直纠结于伪善这个词，那是因为还没能理解共同体感觉。因此，“工作狂”是人生谎言。

3. 人生是连续的刹那，聚焦“此时此刻”是认真而谨慎地做好现在能做的事情。人生中最大的谎言就是不活在“此时此刻”。纠结过去、关注未来，把微弱而模糊的光打向人生整体，自认为看到了些什么。你之前就一直忽略“此时此刻”，只关注根本不存在的过去和未来。对自己的人生和无可替代的刹那撒了一个大大的谎言。人生的意义是什么？人为了什么而活？当有人提出这个问题的时候，阿德勒的回答是：“并不存在普遍性的人生意义。”

# <font face="黑体" color=green size=5>小结</font>

+ 行为方面的目标：

  ①自立。

  ②与社会和谐共处。

+ 支撑这种行为的心理方面的目标：

  ①“我有能力”的意识。

  ②“人人都是我的伙伴”的意识。