---
title: 《未来简史》读后感
categories: 人间草木
tags: 人间草木
description: 
comments: true
author: Tang Qi
sidebar:
  nav: docs-cn
aside:
  toc: true
layout: post
---

未来简史这个名字，好像是个现在未来过去完成式，第一时间想到云图。文中没有多余的话，都是对历史、文化的观察，对未来的合理推断。很多概念启发了我：

<!--more-->

# <font face="黑体" color=green size=5>各种主义</font>

1.  不同主义都是为了迎合发展的需要，有神论是祖先发展的需求，人文主义无神论是工业化发展的需求，数据主义是未来发展的需要。发展如果刹车，经济就会轰然倒塌并拖垮社会。
2. 人类编织出一张意义的网，并全然相信它，但这张网迟早都会拆散，直到我们回头一看，实在无法想象当时怎么可能有人真心相信这样的故事。举例普鲁士士兵。
3.  有神论、人文主义、科技宗教。
   1.  人文主义：
      1.  自由人文主义：每个人类的体验都能提供某种独一无二的食物，用新的意义使世界更加丰富。 
      2.  自由民族主义：强调个体民族的独特性，强调人类体验属于集体体验，每个民族国民共同有用与他国不同的体验，并发展出自身独特的敏感性。
      3.  社会人文主义：不要迷恋自身的感觉，要注意他人的感受，注意自己的行动如何影响他人，不是强调每个国家的独特，而是要让全世界的劳动者都团结起来，把他人的需要和体验视为优先，主张建立强有力的社会制度。
      4.  进化人文主义：丛林法则，自然选择，认为只有特定的人是人类进步的引擎。
   2.  科技宗教：科技人文主义和数据主义。
      1.  保守的科技人文主义仍然认为人是造物的巅峰，坚持许多传统人文主义的价值观。运用科技创造出智神，保留基本的人类特征，拥有升级后的身体和心理能力。是进化人文主义的新形态。
      2.  数据主义：崇拜的不是神或人，是数据。将传统的学习金字塔彻底翻转。
4. 关于是否有凌驾于大脑之上的意识体验、心灵存在的悖论。
5. 体验自我，叙事自我。举例堂吉诃德，1915年意大利和奥匈帝国的战争，政客自欺欺人的说辞。
6. 超级智能可能有多种方式，并不是每一种都需要通过意识。
7. 未来会发展为个人的价值并不重要，权力会逐渐掌握在大公司手里。社会系统将会剥夺个人的权威和自由。
8. 人类历史是数据处理的过程：1. 增加处理器数量；2. 增加处理器种类； 3. 增加处理器之间的连接； 4. 增加现有连接的流通自由度。
9. 信息自由和言论自由的区别。

# <font face="黑体" color=green size=5>读后感</font>

科学是不是也是一种宗教？ 不是，科学基于对世界的观察。但：

> 科学是不断自我发展与自我批判的。盲目“迷信”科学，与迷信无异！ -- **你开心豆好**
>
> 宗教，信仰，迷信，科学是四个不同的概念。宗教与科学不冲突的地方是信仰，即一种普世价值观，宗教和科学都起源于对世界普世规律的认知，根本作用都是凝聚社会共识。但是同根同源不能说明宗教和科学没有本质的冲突。一个概念扩大的最大范围是世界观和方法论，如果两个概念在世界观和方法论上都冲突，那么这两个概念可以说是本质上绝对冲突的。显然，宗教和科学在世界观和方法论上是绝对冲突的。标题可以改一下，改成宗教和科学是绝对冲突的吗？就可以了。本质上绝对冲突的两个概念在一定条件下也可以表现出相似的表象。         --**Dnf哥布林**

看到有书评表示《未来简史》的作者比较悲观，读完感到一切都是失去意义，没有正确认识算法。但我感觉书中的逻辑推理都是非常直观有理的，数据主义即使不发展出意识，也不影响它逐渐代替其他主义，掌控一切，造成云图里面的先知文明的改朝换代。

文中说生物也是一种算法，现代科技无法证伪，生物学也支持这种说法。数据主义可以将非碳基实体培养出意识吗？如果不存在灵魂或者心灵，那我们人类也是操千曲而后晓声，观千剑而后识器的。《西部世界》里面描述的 Dolores 受到足够多的指引后，非碳基也可以像人类从蹒跚学步时的混沌，不断成长为有思想、有意识的个体。 现在还没有科学能证明灵魂或者心灵的存在，书中还提到了一个关于是否有凌驾于大脑之上的意识体验、心灵存在的悖论。即使一切都是算法，我们也是宇宙计划的工具人，不是毫无意义。 我倾向于相信生物不全由算法组成，通过算法和知行合一，我们形成了自己的独一无二的黑盒--灵魂。就像给蚂蚁巢穴门口放一块糖，我们可以料到蚂蚁们会把糖搬进巢穴，但每个蚂蚁的体验，我们是无从知晓的。谁知道在宇宙计划里，蚂蚁和我们谁走得更远。如果一切按部就班，连每个个体的体验都尽在天外天的掌握 ，那存在来干嘛呢。

数据主义可以造福人类的医疗、工业发展。但过去的农业化、工业化，还是人掌控一切，信息的传播时有限的。数据主义高度发展的社会，主体不再是人。互联网巨头有心引导，可以拿到用户的全部信息，影响用户的决定。数据主义的渗透不像资本主义用坚船利炮，反而是潜移默化、让人甘之如饴的，不给其他主义百家争鸣的机会。全面数据主义，就像无限月读，没法回头。数据主义即使无法发展出意识，也不能保证它不会被利用，不会造假，不会剥削不接受数据主义的人，甚至全体智人。以后我们方方面面对算法的依赖，就像黑镜里描绘的那样。如果数据主义不能软着陆，信奉不同道路的人就是星星之火，避免智人积重难返。过去我们也没有料到，科技发展到一定程度会造成大家的生活更不幸福。如果我们有朝一日会发现生物和算法不同的时，希望数据主义没有代替一切其他主义，还有自我修正的余地。那些愿意牺牲便利性的人，没准会成为英雄，也没准，盖失强援，不能独完，每个人最终都被洪流席卷。全盘数据主义，智人退场，其他物种崛起。霍金说：

> “如果真有一个完整的统一理论，则它大概也将决定我们的行动。这样，理论本身就决定了我们对之探索的结果！那么为什么它保证我们从证据得到正确的结论？难道它不也可以同样地保证我们引出错误的结论吗？或者根本没有结论？”


数据主义统一万物的表达形式，认为个人的体验是没有价值的，个人没有隐私，智人沦为奴隶。个体间不依赖文字 音乐、图画来产生共鸣。而对小我来说，体验贯穿了全部人生。小我的人生里，有血有肉、有情有义，有神秘感，有小确幸。与别不同的体验，是珍贵的，是我存在的意义。对于小我来说，结果是显而易见的，重要的是过程, 是这一生接触的大千世界、万千思绪、生老病死、喜怒哀乐。有机会见到天外天时候，我们能问心无愧地、心满意足。

寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。相较于天外天，还是活在当下，追求小我快乐的最大化。思考了半天，竟然是些陈词滥调，回到了生活的原点！

