---
title: 大额可疑交易监控模型心得
categories: [开发随笔,算法模型]
tags: [建模]
description: 
comments: false
author: Tang Qi
sidebar:
  nav: docs-cn
aside:
  toc: true
layout: post
---

​	大额可疑交易监控模型在不同省份部署时，主要特征在重要性排序上表现出显著差异。可疑交易的特征在地区性、活跃月份、客户画像等方面会表现出不同。根据省行法规部一线同事的反馈，这些差异符合实际经验。

​	长三角地区，可疑交易来源重头在金融诈骗、非法吸收公众存款、非法跨境转移资金；中部、北部地区，重头之一在非法经营（地下钱庄、非法买卖外汇、POS机套现、其他套现）以及组织经营赌博或为其转移资金；南部地区，需要关注组织领导传销活动、诈骗（如电信诈骗）。在交易对手上也可提现出差异。在月份方面，在部分地区或呈现夏季、年尾高发，但在不同年份有所差异，只作事后辅助分析。

​	对私交易的重点在于交易特征本身，尽管可疑交易的来源和交易对手在不同地区可能存在差异，但在整体归并过程中，头部交易特征的圈定范围、异常方向一致。对于排序靠后的特征，模型结果可能会与实际业务经验有所偏差，在模型设计时以业务优先为原则。

​	在对公业务中进行可疑交易的成本较高，在对公的异常交易甄别，除了关注交易本身外，更需要考虑企业的自身信息，比如经营模式、注册资金、运营年限和账户数量等。这些特征对可疑交易的判别更为关键。

​	在数据清洗上，需要留意人行关于重复上报的政策，以及延迟上报的案例，不要误入正常标记。特征数据的来源场景众多，例如，网银，审计 等。混合全部特征做大模型的效果不如根据相似场景划分建子模型，然后根据预测输出的得分排序 效果来得好。业务逻辑上看，不同场景提供的特证，对于可疑交易的甄别的帮助程度有差异，对于不够强相关的场景，不同的经验也会出现在判定上有评判标准差异的案例，或者对于这些特征，模型统一的超参设置可能导致些许过拟合、欠拟合。根据场景创建子模型与设置超参，然后合并score并排序，表现更好。或许以后LLMs 能结合多个数据源构建更复杂的反作弊模型，更全面地识别异常行为，也可以不断改进和优化算法，提高泛化能力、鲁棒性和查全查准。应该会特别适合离线的异常交易上报。

​	针对个体的可疑交易评估，监督学习中的GBDT Boosting类方法表现最佳，其中XGBoost在准确性上稍胜一筹，而LightGBM则在效率上具有优势。如果历史数据充足且准确，这些模型已经可以提供高达95%以上的查准率和92%以上的查全率（以人工甄别的上报案例为基准）。如果训练数据量不足，很容易出现过拟合现象，此时除了调整Boost算法中的超参数外，还可考虑引入异常检测和深度学习算法，并通过回归类算法进行加权投票。在异常检测算法中，孤立森林的表现最为出色，而SVM的稳定性较差，其他算法如K-means和SVM在这一场景中表现不一定理想。然而，如果历史数据充足且准确，仅使用Boosting类算法已足以获得最优结果，无需组合其他算法。

​	和反作弊的共同之处是，IP能非常优秀地挖掘团伙。比如高频请求的IP，可以通过一定时间段内的其他特征比如活跃频率、点位数，在排除 IDC-IP（比如地铁IP）的同时，挖掘出共享IP作弊的团伙。类似的，通过设备、用户经常在一个时刻排他性地出现（并考虑IP上的设备体量），也可以准确地发现异常IP, 得到 IP黑库。对于这上面的用户，结合其他黑库的信息，对个体进行涉黑频分。

​	大额交易的交易方和交易对手天然具有强关联性，利用这些信息构建无向图，并应用发现类算法，其结果不仅表现出色而且易于解释。对于缺乏强关联的场景，也可以通过关联图挖掘潜在的相似群体和异常模式。在反欺诈和反作弊的工作经验中，LV、PR 等算法表现最好。在加工社区后，通过社区内个体涉黑得分，结合社区专有特征如黑成员数，（五项脱敏，在此省略）、风险货币、交易时间异常等信息，最终判定为是否为团伙。总体而言，针对团伙挖掘，图谱性质的模型在可解释性和查全率上优于传统的机器学习模型。
