项目总结： 
最为一个自学程序爱好者，需要了解的第一课，I guess， 必须就是软件的生命周期。而且特别想对项目管理者想说， 了解了解软件生命周期，了解了解需求分析为什么是最重要的，PM 认真了解下产品软件设计。最为项目经验不怎么丰富的学生党，已经能深刻体会到这点。。。



简化版：需求分析要解决UI问题，要构建出可仿真的UI界面集（包括交互逻辑描述），给测试是一个很重要的提示。测试人员在这个阶段完毕后就可以进场撰写测试大纲和用例了。
概要设计包含软件的基本模块拆分和模块间接口描述，它由需求分析得到的那个界面原型驱动。一般你遇到的项目做到这一步已经可以编码了。

文档：你应该先去了解和学习软件生命周期，软件从原始需求到最终交付提交的全过程和相关活动，文档仅仅是各个阶段活动的产物而已，了解了这个文档直接的衔接自然清楚。

需求分析是PM写给dev和test看的
dev把需求分析变换成可以运行的产品
test把需求分析变换成可以运行的测试用例
最后合并起来，就是一个软件了

1. 软件定义
1.1 可行性研究
1.2 需求分析

2. 软件设计
2.1 概要设计
2.2 详细设计

3. 软件开发和测试
3.1 实现
3.2 集成测试
3.3 确认测试

4 软件使用与维护
4.1 使用与维护
4.2 退役



个人版本：
1. 可行性分析
2. 需求分析
3. 原型设计 （UI） -- 界面建模 & 逻辑建模
4. 概要设计
5. 详细设计
6. 算法编写
7. UI实现与整合
8. Beta 版 验证和测试
9. 组内 软件编写、修改、测试
10. 软件打包，用户反馈
11. 完善文档
12. 软件使用和维护



